מתרגם: Yael BST
מבקר: Avihu Turzion
אז השם שלי הוא איימי ווב,
ולפני כמה שנים מצאתי את עצמי בסופה
של עוד מערכת יחסים נהדרת
שהתנפצה לרסיסים בצורה מרהיבה.
וחשבתי, אתם יודעים, מה לא בסדר בי?
אני לא מבינה למה זה כל הזמן קורה לי.
אז שאלתי את כל האנשים בחיים שלי
מה הם חשבו.
פניתי לסבתא שלי,
שתמיד היו לה עצות בשפע,
והיא אמרה, "תפסיקי להיות כל-כך בררנית.
את צריכה לצאת קצת לדייטים."
והכי חשוב:
אהבת אמת תמצא אותך כשהכי פחות תצפי לה."
ומסתבר,
שאני מישהי שחושבת הרבה על נתונים,
כמו שתגלו עוד מעט.
אני כל הזמן שוחה במספרים
ונוסחאות ותרשימים.
וגם יש לי משפחה מאד מחוברת,
ואני מאד, מאד קרובה לאחותי,
וכתוצאה מזה, רציתי שתהיה לי
משפחה כמו זו שהיתה לי בילדותי.
אז אני בסופה של הפרידה הנוראית הזו,
אני בת 30,
הנחתי שאצטרך
לצאת עם מישהו בערך חצי שנה
לפני שאהיה מוכנה להיות מונוגמית
ולפני שאנחנו יכולים, כאילו לגור ביחד,
וזה צריך להימשך תקופה מסוימת לפני שנוכל להתארס.
ואם אני רוצה להתחיל להביא ילדים כשאגיע לגיל 35,
זה אומר שהייתי צריכה להיות
בדרכי לנישואים כבר לפני חמש שנים.
אז זה לא הולך לעבוד.
אם האסטרטגיה שלי היא למצוא אהבת אמת בצורה
הכי פחות צפויה, אז המשתנה שהייתי צריכה
להתמודד איתו היה היכולת לגלות דברים באופן מקרי.
בקצרה, ניסיתי להבין
מה ההסתברות שלי למצוא את הגבר הנכון?
ובכן, באותו זמן חייתי בעיר פילדלפיה,
וזו עיר גדולה, אז ההנחה שלי היתה,
שבכל המקום הזה, יש הרבה אפשרויות.
ושוב התחלתי לעשות קצת חישובים.
האוכלוסייה בפילדלפיה: יש בה 1.5 מליון אנשים.
אני משערת שבערך חצי מזה הם גברים,
אז זה מוריד את המספר ל- 750,000.
אני מחפשת בחור בין הגילאים 30 ל 36,
שזה רק ארבעה אחוזים מהאוכלוסייה,
אז עכשיו אני מתמודדת עם אולי 30,000 גברים.
חיפשתי מישהו שהוא יהודי,
כי אני כזו וזה משהו שהיה חשוב לי.
זה רק 2.3 אחוזים מהאוכלוסיה.
הערכתי שאני נמשכת אולי לאחד מתוך 10
מהגברים האלו,
ולא היה שום סיכוי
שאני הולכת להתמודד עם מישהו שהוא שחקן גולף נלהב.
אז בעצם המשמעות היא שהיו 35 גברים עבורי
שאני יכולה לצאת איתם
בכל העיר פילדלפיה.
בינתיים, במשפחה היהודית הגדולה מאד שלי
כולם כבר היו נשואים ובדרכם
לעשות הרבה הרבה ילדים,
והרגשתי כאילו הייתי תחת לחץ חברתי עצום
להתחיל להזיז כבר את החיים שלי.
אז אם יש לי שתי אסטרטגיות אפשריות בשלב הזה
שאני מנסה לפענח.
הראשונה, אני יכולה לקבל את העצה של סבתא שלי
וללכת בדרך שבה אני הכי פחות מצפה לה
ואולי להיתקל באחד
מבין 35 הגברים האפשריים בתוך
העיר פילדלפיה עם 1.5 מיליון האנשים.
או שאני יכולה לנסות היכרויות באינטרנט.
עכשיו, אני אוהבת את הרעיון של היכרויות באינטרנט,
כי זה מבוסס על אלגוריתם,
וזו למעשה דרך פשוטה לומר
יש לי בעיה, אני הולכת להשתמש בכמה נתונים,
להריץ אותם דרך מערכת
ולהגיע אל הפתרון.
אז היכרויות באינטרנט זו הדרך השניה הכי פופולארית
שאנשים כיום פוגשים זה את זה,
אבל מסתבר, שאלגוריתמים נמצאים בסביבה
כבר אלפי שנים, כמעט בכל תרבות.
למעשה, ביהדות, היו שדכניות
כבר לפני הרבה מאד זמן, ולמרות
שלא היה להן אלגוריתם בתור שכזה,
הן בהחלט הריצו נוסחאות בראש שלהן,
כמו, האם הילדה תחבב את הילד?
האם המשפחות יסתדרו?
מה יגיד הרב?
האם הן יתחילו להביא ילדים מייד?
והשדכנית היתה חושבת על כל הדברים האלו,
מחברת בין שני אנשים, וזה היה סוף הסיפור.
אז במקרה שלי, חשבתי,
ובכן, האם נתונים ואלגוריתם
יובילו אותי אל נסיך החלומות שלי?
אז החלטתי להירשם.
עכשיו, היה עוקץ קטן.
בתקופה שנרשמתי לאתרי ההיכרויות השונים,
במקרה, הייתי מאוד מאוד עסוקה.
אבל זו לא היתה הבעיה העיקרית.
הבעיה העיקרית היא שאני שונאת
למלא שאלונים מכל סוג,
ואני בהחלט לא אוהבת שאלונים
בסגנון של מגזיני נשים.
אז עשיתי סתם "העתק-הדבק" מתוך קורות החיים שלי.
(צחוק)
אז בחלק התיאורי פה למעלה
אמרתי שאני עיתונאית זוכת פרסים
והאדם החושב של העתיד.
כשנשאלתי על תחביבים
ועל הדייט האידיאלי שלי, אמרתי "הנזלת משאבים"
ו"יפנית שוטפת".
דיברתי הרבה על JavaScript.
אז ברור שזו לא הדרך הכי טובה
להציג לראווה את הצד הכי סקסי שלי.
אבל הכישלון האמיתי היה
שהיו הרבה גברים שיכולתי לצאת איתם.
לאלגוריתם הזה היה ים של גברים
שרצו לקחת אותי להרבה דייטים...
שהתגלו בסוף כדייטים נוראיים.
היה את הבחור הזה, איש המחשבים, סטיב.
האלגוריתם שידך בינינו
כי לשנינו היתה אהבה לגאג'טים,
שנינו אוהבים מתמטיקה ונתונים ומוזיקה של שנות ה-80,
אז ככה שהסכמתי לצאת איתו.
אז סטיב איש המחשבים הזמין אותי לצאת
לאחת ממסעדות הפאר של פילדלפיה,
מסעדה מאוד יקרה.
ונכנסו, וכבר מההתחלה,
השיחה בינינו לא המריאה,
אבל הוא כן הזמין המון אוכל.
למעשה, הוא אפילו לא טרח להסתכל בתפריט.
הוא פשוט הזמין המון מתאבנים,
המון מנות ראשונות, גם בשבילי,
ופתאום היו לנו על השולחן ערמות של אוכל,
והרבה הרבה בקבוקי יין.
אז אנחנו מתקרבים לסוף השיחה שלנו
ולסוף הארוחה, ואני החלטתי
שסטיב איש המחשבים ואני פשוט ממש לא נועדו אחד לשני,
אבל שנפרד כידידים,
כשהוא קם ללכת לשירותים,
ובינתיים מגיע החשבון לשולחן שלנו.
ותשמעו, אני אישה מודרנית.
אני לגמרי בעד להתחלק בחשבון.
אבל אז סטיב איש המחשבים לא חוזר.
וזה היה סכום ששווה לשכר הדירה החודשי שלי.
אז מיותר לציין, שלא עבר עלי ערב טוב.
אז אני ממהרת הביתה, מתקשרת לאמי, מתקשרת לאחותי,
וכמו שאני עושה בסופן של כל אחת
מהפגישות הנוראיות, נוראיות האלו,
אני מרעיפה עליהן את הפרטים.
והן אומרות לי,
"תפסיקי להתלונן."
(צחוק)
"את סתם יותר מדי בררנית."
אז בסוף אמרתי, טוב, מעכשיו
אני יוצאת רק לדייטים במקומות
שאני יודעת שיש בהם רשת אלחוטית, ואני מביאה איתי את הלפטופ.
אני אקח אותו בתיק,
ותהיה לי תבנית של אימייל,
שבה אני אמלא ואאסוף מידע
על כל נקודות המידע במהלך הדייט
כדי להוכיח לכולם שבאופן אמפירי,
הדייטים האלו באמת נוראיים. (צחוק)
אז התחלתי לתעד דברים כמו
הערות מיניות ממש טיפשיות ומביכות;
אוצר מילים גרוע;
מספר הפעמים שהבן אדם הכריח אותי לתת לו כיף.
(צחוק)
אז התחלתי לשחק עם המספרים,
וזה אפשר לי להגיע לקורלציות.
אז מסתבר,
מסיבה כלשהי, גברים ששותים ויסקי
מעירים הערות על סקס ביזרי באופן מיידי.
(צחוק)
ובכן, מסתבר שזה לא שהגברים האלו
הם לא אנשים לא טובים.
הם פשוט לא טובים בשבילי.
ולמעשה, האלגוריתמים שעשו את השידוך בינינו,
גם הם לא היו רעים.
האלגוריתמים האלו עשו בדיוק
את מה שהם יועדו לעשות,
שזה לקחת את האינפורמציה שהמשתמש הזין,
במקרה שלי, את קורות החיים שלי,
ולהתאים אותה למידע מאנשים אחרים.
אתם מבינים, הבעיה האמיתית פה היא
שבעוד שהאלגוריתם עובד בסדר גמור,
אני ואתם לא, כאשר אנחנו עומדים מול
חלונות ריקים שבהם אנחנו אמורים
לכתוב מידע באינטרנט.
למעט מאוד מאיתנו יש היכולת
להיות כנים ואמיתיים לחלוטין עם עצמינו.
הבעיה הנוספת היא שהאתרים האלו שואלים אותנו
שאלות בסגנון "את טיפוס של כלבים או חתולים?"
"את אוהבת סרטי אימה או סרטים רומנטיים?"
אני לא מחפשת חבר לחלופת מכתבים.
אני מחפשת בעל. נכון?
אז יש איזו מידה של שיטחיות בנתונים האלו.
אז אמרתי בסדר, יש לי תוכנית חדשה.
אני אמשיך להשתמש באתרי האינטרנט האלו,
אבל אני הולכת להתייחס אליהם כמו אל בסיסי נתונים.
ובמקום לחכות לאלגוריתם שישדך אותי,
אני חושבת שאני אנסה לעשות הנדסה הפוכה לכל המערכת הזו.
אז בידיעה שיש נתונים שטחיים
שמשמשים לשידוך ביני לבין אנשים אחרים,
החלטתי במקום זה לשאול בעצמי את השאלות.
מה הם כל אחד ואחד מהדברים
שאני יכולה לחשוב עליהם שאני מחפשת בבן זוג?
אז התחלתי לכתוב ולכתוב ולכתוב,
ובסוף גיבשתי רשימה
של 72 נקודות מידע.
רציתי מישהו יהודי...בערך.
חיפשתי מישהו שיש לו אותו
רקע ודעות על התרבות שלנו,
אבל שלא מתכוון להכריח אותי ללכת לבית כנסת
בכל יום שישי ושבת.
רציתי מישהו שעובד קשה,
כי אצלי עבודה היא מאוד חשובה,
אבל לא יותר מדי קשה.
בשבילי, התחביבים שלי
הם בעצם פרויקטים חדשים במסגרת העבודה שלי.
רציתי גם מישהו שלא רק שרוצה רק שני ילדים,
אלא שגם תהיה לו גישה זהה לשלי בנושא הורות,
זאת אומרת מישהו שאין לו בעיה
להכריח את הילדים שלנו להתחיל ללמוד פסנתר בגיל שלוש,
ואולי גם שיעורים במדעי המחשב
אם נצליח לגרום לזה.
דברים כאלו, אבל רציתי גם מישהו
שיטייל איתי במקומות נידחים ואקזוטיים,
כמו פטרה בירדן.
רציתי גם מישהו שתמיד ישקול
10 ק"ג יותר ממני,
לא משנה מה יהיה המשקל שלי.
(צחוק)
אז יש לי עכשיו את 72 הנקודות,
ואם להיות הוגנת, זה הרבה.
אז מה שעשיתי זה, עברתי עליהן
ותעדפתי את הרשימה.
פיצלתי אותה לנקודות ראשיות ומשניות,
ודירגתי את כולן בציונים החל מ- 100
ועד 91,
ורשמתי דברים כמו מחפשת מישהו ממש חכם,
שיאתגר אותי וידרבן אותי,
ואיזנתי את זה עם השכבה המשנית
ורשימה שניה של נקודות.
גם אלו היו חשובים לי
אבל לא בהכרח "שוברי כלים".
אז מרגע שכול זה היה מוכן,
עברתי לבניית שיטת דירוג,
כי מה שרציתי לעשות
זה לחשב באופן כמעט מתמטי
אם לדעתי האדם שמצאתי ברשת
מתאים לי או לא.
חשבתי שהמינימום יהיה 700 נקודות
בשביל שאסכים לשלוח מייל למישהו
או להגיב להודעת מייל.
על 900 נקודות, אני אסכים לצאת לדייט,
ואני אפילו לא אשקול שום סוג של יחסים
לפני שמישהו חצה את סף 1500 הנקודות.
ובכן, כפי שהסתבר, זה עבד די טוב.
אז אני חוזרת לאינטרנט.
מצאתי את Jewishdoc57
שהוא נראה מעולה, רהוט מאוד,
הוא טיפס על הר פוג'י,
הלך לאורך החומה הסינית.
הוא אוהב לטייל כול עוד זה לא כולל שייט באונייה.
ואני חשבתי "עשיתי את זה!"
פיצחתי את המערכת.
הנה מצאתי את אביר החלומות היהודי
שהמשפחה שלי חלמה עליו.
היתה רק בעיה אחת:
אני לא מצאתי חן בעיניו.
וכנראה המשתנה היחידי שלא הבאתי בחשבון
הוא התחרות.
מי הן כל הנשים האחרות
באתרי ההיכרויות האלו?
מצאתי את SmileyGirl1978.
היא אמרה שהיא "בחורה כיפית, שמחה וחברותית."
במקצוע היא כתבה מורה.
היא אמרה שהיא "שטותית, נחמדה וידידותית."
היא אוהבת להצחיק אנשים "מלא".
באותו רגע ידעתי, כשנכנסתי לעוד פרופיל
ולעוד פרופיל ולעוד פרופיל דומה,
שאני צריכה לעשות קצת סקר שוק.
אז יצרתי 10 פרופילים מזויפים של גברים.
עכשיו, לפני שאני מאבדת את כולכם...
(צחוק)...
תבינו שעשיתי את זה
אך ורק כדי לאסוף מידע
על כל האחרים במערכת.
לא ניהלתי איזה מערכת יחסים מטורפת בסגנון הסרט קאטפיש עם אף אחת.
באמת רק ליקטתי את המידע שלהם.
אבל לא רציתי את המידע של כולם.
רציתי רק מידע על הנשים
שימשכו
לסוג הגברים שאני ממש, ממש רציתי להתחתן איתם. (צחוק)
כששחררתי את הגברים האלו לחופשי,
כן פעלתי לפי כמה חוקים.
אני לא יצרתי קשר ראשון עם אף אישה.
רק חיכיתי לראות את מי הפרופילים האלו ימשכו,
ובעיקר מה שבדקתי היו שתי פיסות מידע שונות.
אז הסתכלתי על המידע הזה מבחינה איכותית,
מה היה התחושה, הנימה,
הקול, סגנון ההתקשרות
שמשותף לנשים האלו?
וגם מידע כמותי,
מה היה האורך הממוצע של הפרופיל שלהן,
כמה זמן עבר בין הודעה להודעה?
מה שניסיתי להשיג בזה
זה שחשבתי שבמציאות,
אני אהיה לא פחות תחרותית
מ- SmileyGirl1978
רציתי להבין איך למקסם
את הפרופיל של עצמי באינטרנט.
ובכן, כעבור חודש,
היה לי הרבה מידע, ויכולתי לבצע ניתוח נוסף.
וכפי שהסתבר, התוכן משמעותי מאוד.
אז אנשים חכמים נוטים לכתוב הרבה...
3000, 4000
5000 מילים על עצמם.
שיכול להיות שהכול מאוד מאוד מעניין.
אבל האתגר פה, הוא
שהגברים והנשים הפופולאריים
לא עוברים את ה- 97 מילים בממוצע
שנכתבות מאוד מאוד טוב,
למרות שזה אולי לא נראה כך כל הזמן.
ועוד מעין חותמת איכות כזו של האנשים שעושים את זה טוב
היא שהם משתמשים בדיבור לא ספציפי
אז במקרה שלי, אתם יודעים,
"הפצוע האנגלי" זה הסרט האהוב עלי ביותר,
אבל זה לא עובד להשתמש בזה בפרופיל,
כי זאת פיסת מידע שיטחית,
ומישהו עשוי שלא להסכים איתי
ויחליט שהוא לא רוצה לצאת איתי
כי הוא לא אהב לשבת לצפות בסרט של שלוש שעות.
וגם, ניסוחים אופטימיים חשובים מאוד.
אז זה ענן מילים
שמדגיש את המילים הכי נפוצות שבהן השתמשו
רוב הנשים הפופולאריות,
מילים כמו "כיף" "בחורה" ו"אהבה".
ומה שהבנתי זה שזה לא
שאני צריכה להוריד את הרמה של הפרופיל שלי.
תזכרו, אני זאת שאמרה
שאני דוברת יפנית שוטפת ויודעת לכתוב ב-JavaScript
ואין לי בעיה עם זה.
ההבדל הוא בלהיות יותר נגיש
ולעזור לאנשים להבין
מה הדרך הכי טובה ליצור איתך קשר.
וכפי שהסתבר, גם לתזמון יש חשיבות מאוד מאוד גדולה.
רק בגלל שיש לך גישה
לטלפון הנייד של מישהו
או לחשבון הצ'אטים שלו
והשעה 2 בבוקר ואת במקרה ערה,
זה לא אומר שזו שעה טובה לתקשורת עם האנשים האלו.
הנשים הפופולאריות באתרי ההיכרויות האלו
העבירו בממוצע 23 שעות
בין התקשרות אחת לשניה.
וזה מה שהיינו עושים באופן נורמאלי
בהתנהלות הרגילה של חיזור.
ולבסוף, עניין התמונות.
כל הנשים שהיו פופולאריות
חשפו קצת עור.
כולן נראו ממש טוב,
מה שהתגלה כניגוד מוחלט
לתמונות שאני העליתי.
ברגע שהיתה לי את כל האינפורמציה הזו,
יכולתי ליצור סופר-פרופיל,
אז זו עדיין הייתי אני,
אבל אני בהתאמה אופטימאלית למערכת האקולוגית הזו.
ומסתבר, שעשיתי עבודה ממש טובה.
הייתי הכי פופולארית ברשת.
(צחוק)
(מחיאות כפיים)
הרבה מאוד גברים רצו לצאת איתי.
אז אני מתקשרת לאמא שלי, לאחותי, אני מתקשרת לסבתא שלי.
אני מספרת להם את החדשות הנפלאות האלו,
והן אומרות: "זה נפלא!!"
"אז מתי את יוצאת?"
ואני אומרת "האמת, שאני לא מתכוונת לצאת עם אף אחד."
כי תזכרו, לפי מערכת הדירוג שלי,
הם חייבים להגיע לרף מינימאלי של 700 נקודות,
ואף אחד מהם לא עשה את זה.
והן אמרו "מה? את ממשיכה להיות יותר מדי בררנית."
ובכן, לא הרבה זמן עבר,
מצאתי את הבחור הזה, ט'בנין,
והוא אמר שהוא יהודי בתרבותו,
העבודה שלו היא צייד גורי כלבי ים ארקטיים,
ואני חשבתי שזה מאוד שנון.
הוא כתב בפירוט על טיולים.
היו לו כל מני איזכורים תרבותיים מאוד מעניינים.
הוא נראה ונשמע בדיוק כמו מה שרציתי,
ומיידית הוא קיבל 850 נקודות.
מספיק בשביל דייט.
כעבור שלושה שבועות, נפגשו פנים אל פנים
בפגישה שהתפתחה לשיחה של 14 שעות,
שעברה מבית קפה למסעדה
לעוד בית קפה ולעוד מסעדה,
וכשהוא הביא אותי חזרה הביתה באותו לילה
דירגתי אותו מחדש....
1050 נקודות!...
אז, אתם יודעים,
כל הזמן הזה לא הייתי בררנית מספיק.
ובכן, שנה וחצי לאחר מכן,
היינו יחד בטיול ללא שייט
בפטרה שבירדן,
כשהוא כרע ברך והציע נישואין.
שנה לאחר מכן, נישאנו,
וכשנה וחצי לאחר מכן, בתנו,
פטרה, נולדה.
(מחיאות כפיים)
ברור לגמרי שהחיים שלי נפלאים...אז
(צחוק)
השאלה היא, מה המשמעות של כל זה עבורכם?
ובכן, מסתבר, שיש אלגוריתם לאהבה.
פשוט זה לא אותם האלגוריתמים שמציגים לנו באתרים.
למעשה, זה משהו שאתה כותב בעצמך.
ככה שבין אם אתם מחפשים בעל או אשה
או שאתם מנסים למצוא עיסוק שמסעיר אתכם
או מנסים להקים עסק,
כל מה שאתם באמת צריכים לעשות זה להבין את המסגרת שלכם
ולפעול לפי הכללים שלכם,
ולהרגיש חופשיים להיות בררניים ככל שתרצו.
ובכן, ביום החתונה שלי,
היתה לי עוד שיחה עם סבתא שלי,
והיא אמרה, "בסדר, אולי באמת טעיתי.
נראה כאילו באמת פיתחת
שיטה ממש ממש טובה.
עכשיו, הקניידלך שלך.
הם צריכים להיות אווריריים, לא קשים."
ואני מקבלת את העצה שלה בנושא הזה.
(מחיאות כפיים)